## 简介

J. R. Quillian 在进行自然语言理解的应用研究时提出了语义网络概念，主要侧重 描述概念间语义关系，这是知识图谱的起源. 语义网和链接数据是知识图谱发展的基础。
2012 年之前，这一概念没有准确定义，学者用“语义网络”来代称这种数据结构。
2012 年 5 月，谷歌公司提出知识图谱(Knowledge graph)的概念，用来支持从语义的角度组织网络数据，并将其应用于谷歌搜索引擎，以提供智能化搜索服务。自此，知识图谱的概念被正式地提出了。
知识图谱可以用来描述现实世界中的万事万物，以及万事万物之间的联系。
知识图谱本质上是一种语义网络，网络中的节点代表概念或者实体，边代表实体之间、概念之间以及实体 和概念之间的各种语义关系。
在知识图谱中，一般用节点来表 示实体，用边来表示实体间的关系，以三元组的形式表示出知识图谱。
知识图谱的主要任务包括知识图谱构建以及知识图谱表示。
知识图谱建立之初是 Google 用于优化其搜索引擎的知识库，本质上知识图 谱是一张语义网，用于表示现实世界的各种事物以及他们之间的关系。
知识图谱是实现认知人工智能的关键环节。
知识图谱是语义网络发展的结果。

### 定义

知识图谱是形式化描述真实世界中客观存在的实物与实物之间关系的结构化语义知识库。
知识图谱由节点和边组成，其中节点表示实体、概念、属性，边表示节点之间的关系，边的标签指明了关系的类型。
知识图谱以 RDF 三元组的形式组织及存储实物与实物之间的关系。三元组 G={E，R，S}是知识图谱的形式化表示形式，其中 E 表示知识图谱中 f 的实体集，R 表示知识图谱中关系以及属性集，S 则表示知识库中所有三元组的集合。基础数据结 构思想来自于资源描述框架(RDF)理论，使用三元组的思想 G=(E,R,S)，其中
E = (e , e ,..., e ) 是实体集合;其中 R = (r , r ,..., r ) 是关系集合;其中 S 属于 E _ R _ E 是 “实体-关系-实体”的三元组集合。其中三元组有两种表示形 式，一种以“概念-属性-属性值”形式存在，另一种则表现为“实体 A-关系-实体 B”。
知识图谱中的每个实体都会有一个 id，这个 id 的值是唯一的，用来标识这个实体。
在知识图谱中可以把包含的节点分为以下几类:

- 实体类:指的是具有明显区别和孤立存在的某种事物，是现实事物的一种抽象。如一个人、一个城市、一个国家等等，指的就是实体，这些实体是知识图谱中重要的组成部分，且它们之间通过关系进行关联。
- 语义类(概念类):主要指的是事物所属的类别，如书籍类、电影类等。
- 内容类:用于对实体类和语义类的描述、解释，可用文本、图片、音频、视频等表达。
- 属性类:一般指的是当前实体所具有的属性值，即属性的定量化表示。
- 关系:指的是一个实体和另一个实体之间的关系，如(中国-面积-960 万平方公顷)，“面积”属性作为连接左右两个实体的关系。
它的本质是通过 语义网络表述现实世界的事物以及它们的各种相互关系。
是结构化的语义知识库。
是一 种结构化的网状知识知识库，目的在于对现实世界中存在的各种实体、概念以及他们之间关联关系进行形式化描述 。
是一种以图为基础的数据存储模式，主要用来存储与管理信息，可以方便地将自然语言句子用图来表示。
是一种有向图结构的实体关系库。

### 知识库

根据应用场景的不同，知识图谱可以分为通用知识图谱和专业领域的知识图谱。
通用知识图谱的特点是包含知识的种类更多，但是不够深入，知识图谱中主要存放的是一些常识性的知识。当前已有很多知识库被构建出来，比如 Free-base、Wikidata、WolframAlpha、DBpedia、YOGA 等。DBpeida 通 过本体构建工作进行知识的整合和管理。YAGO 依托百科数据使用 WordNet 的层次 结构进行知识数据的分层管理。Freebase 是使用结构化的基于维基百科的数据构建大型知识图谱。
国内产生了一些中文知识图谱产品，包括腾讯的腾讯知识图谱、 阿里巴巴联合清华大学、中科院等发布的藏经阁计划、百度的百度知识平台，以及复旦大学发布的知识工场项目等。
专业领域的知识图谱中包含的知识不如通用知识图谱中的知识那么广，但是知识的深度更深，因为它要为某一专业领域提供支持，所以专业领域的知识图谱包含的知识更细更深。例如医疗领域知识 图谱[12]、军事领域知识图谱[13]、国内的“天眼查”知识图谱等。

### 特点

### 架构

知识图谱的架构主要可分为自身的逻辑结构和技术架构两种。

#### 逻辑架构

知识图谱的逻辑架构可以分为模式层和数据层，知识图谱的模式层是它的核心，模式 层既包含提取、抽象出来的类和关系，也要存储类和关系的层次结构。通常使用 本体库来对知识图谱的模式层进行管理，如果本体库构建的质量很高，那么知识 图谱的质量也会很好。知识图谱的数据层主要是一些具体的知识，也就是具体的 实体或者概念以及它们之间的关系。这些知识一般会存储在图数据库中，因为图 数据库的表现形式更易懂。
我们可以认为概念层是知识图谱中知识的模具，数据层则是知识实体本身。

#### 技术架构

知识图谱的技术架构是指知识图谱的构建过程以及后续更新过程，都需要相关专业技术的支持。

### 语言和知识
早期的人工智能有两个主要的流派，连接主义和符号主义。
连接主义主张智能的实现应该模拟人脑的生理结构，即用计算机模拟人脑的神经网络连接结构，发展至今即为深度学习。
符号主义主张智能的实现应该模拟人类的心智。即用计算机符号记录人脑的记忆，表示人脑中的知识等，即知识工程与专家系统。知识图谱归属于符号主义的流派。
深度学习首先在视觉、听觉等感知任务中获取成功，本质上解决的是识别和判断的问题，实现的是一种聪明的AI。但感知仍然是低级的智能。人的大脑依赖所学的知识进行思考、推理、理解语言等，另一种AI称为有学识、有知识的AI。这两种AI对实现真正的人工智能都十分重要，缺一不可。
认知知识有两个核心命题：语言理解、知识表示。
人类通过认识世界来积累关于世界的知识，通过学习到的知识来解决实际遇到的问题。语言是知识最直接的载体，目前为止，人类绝大部分的知识都是通过自然语言来记录和传承的。反过来，正确的理解语言也需要知识的帮助，如一词多义理解时需要上下文背景知识。
每个人的大脑中都有大量的关于万事万物联系的知识图谱，我们极大的依赖这些知识来理解语言和正确地做出判断。
人类的自然语言、以及创作的绘画和音乐、数学语言、物理模型、化学公式等都是人类知识的表示形式和传承方式。具有获取、表示和处理知识的能力是人类心智区别于其它物种心智的最本质特征。
传统的人工智能领域有一个研究方向是知识工程和专家系统，基本思想是，建立一个系统，可以从专家的大脑获取知识。这个从人脑获取知识的过程叫做知识工程，再通过一个推理引擎为非专家用户提供服务，如辅助诊断，判案等。
自然语言是人类知识最主要的表达载体。既然人脑能够通过阅读从文本获取和学习知识，机器脑也应该具备从文本中抽取知识的能力。但文本字符串对机器并不友好，机器在理解人类语言方面仍然有很多困难。
当前，通过机器来理解文本中的知识，有两大主要技术路线：第一种是抽取技术，如从文本中识取实体、关系、复杂的逻辑结构等，第二种是文本预训练，通过大量的文本语料，来训练一个神经网络大模型，文本中的知识被隐含在参数化的向量模型中，而向量化的表示和神经网络是对机器友好的，所以文本本身也可以作为一种knowledge base。
知识图谱旨在利用图的结构建模、识别、推断事件之间的复杂关联关系和沉淀领域知识，是实现认知知识能重要基石。
知识图谱是一种结构化的知识表现形式，相比于文本而言，结构化的数据更容易被机器处理。同时，图的结构比单一的字符串序列能表达更为丰富的语义和知识。
对机器而言，图结构比文本更加友好。深度学习，更准确地说是表示学习的兴起，表明参数化的向量和神经网络，是适于完成快速计算的信息载体。在自然语言中，可以为每个词学习一个向量表示，在图像视频中为每个视觉对象学习一个向量表示，在知识图谱中，为每个实体学习一个向量表示。通常把对象的向量化表示称为embeding，或者 Distributed vector representation。
知识图谱，本体上可以看作是一种世界模型。
纵观人工智能相关方向的发展历史，一直有一个核心的命题，是寻找合适的万物机器表示。用于记录关于世界的知识。
在传统的专家系统时代，人们发明了描述逻辑等符号化的知识表示方法来描述万物。
人类的自然语言也是符号化的描述客观世界的表示方法。
到了互联网时代，人们又设想用本体和语义链接有关万物的数据和知识，这也是知识图谱的起源之一。
随着表示学习和神经网络的兴起，人们发现数字化的向量表示，更易于捕获隐藏的不易于明确表示的知识。并且，比起符号表示，更易于机器处理。
知识图谱，同时拥抱机器的符号表示和向量表示，并能将两者有机地结合起来，解决搜索、问答、推理、分析等多个方面的问题。


### 起源

### 价值

### 技术内涵

### 研究现状

近年，为了消除知识图谱中实体之间存在的歧义信息，知识图谱领域专家收集 多元信息对实体进一步描述，将知识图谱扩展为多模态知识图谱。多模态知识图谱 中的图像、文本等特征信息能够进一步丰富传统知识图谱的语义关系，例如 IMGpedia、MMKG、KgBench 等多模态数据库通过丰富的多元信息对知识图 谱中的实体进行信息补充。IMGpedia 是图像链接数据集，开创性地通过图像对实体 内容进行描述。MMKG 是包括数据、图片以及实体这三个知识子集的多模态知识图 谱。KgBench 利用 RDF 编码提供多种模态数据描述，主要用于实体分类等任务。与 传统开源知识图谱类似，多模态知识图谱存在多种模态数据的收集问题以及具体场 景下的应用问题。

## 构建技术

构建知识图谱会涉及到很多技术。首先是从结构化、半结 构化和非结构化数据中采集数据，然后从这些数据中抽取属性、关系和实体。由 于抽取的数据可能冗余，也可能含有错误的信息，还有一些数据可能来自其他数 据库，所以要进行知识融合，知识融合包括实体消歧，共指解析等技术，最后还 要再进行知识加工、知识推理和知识应用等。


### 知识建模/本体库构建

知识建模是构建知识图谱的核心部分。下面我们将详细介绍知识建模中涉及的两个概念：本体和本体库。

#### 知识获取
知识获取的方法有以下几种:众包法、爬虫、机器学习、专家法。
众包法:所谓众包法就是通过广大群众一起编写和修改的方式收集知识，基于该方法获取的知识具有较高的质量和置信度，而且其数据结构也是机器可读的形式，百度百科就是最典型的例子。
爬虫:爬虫是为了获取某一目标网站上的数据而设计开发的一种应用程序，程序员通过分析网页的源码，明确实体所在的页面标签后，设计好程序规则就可以爬取想要的知识内容，再稍作数据处理就可以存入知识图谱当中。百度、谷歌等搜索引擎就是通过爬虫来对其知识图谱进行知识新增和更新的。目前主流的爬 虫框架有 python 的 Scrapy。
机器学习:运用文本分类[52]、主题模型[53]等机器学习方法可以提取文本的特 征，而这些特征就是要抽取的知识。
专家法:专家法通常用于特定领域的知识图谱知识抽取过程中，领域专家经过归纳和总结经验形成知识。

#### 本体

知识图谱从逻辑上可以分为模式层和数据层。相比于数据层，模式层更加重要。
模式层存储那些已经被抽象出来的知识，这些知识约束着实体和关系，被称为“本体”。
通过对知识图谱 中所包含的要素进行抽象得到本体，本体又以具体的定义来约束这些要素。

#### 本体库

构建的本体库的质量越高，那么相应的知识图谱的质量才会更高，本体库在 很大程度上决定了知识图谱的质量，因此，要尽可能准确的定义本体库中的类、 关系以及它们之间的层次关系等。
构建本体库的方法主要有两种：自顶向下和自底向上。
自顶向下的构建方式采用人工构建的方式，借助本体构建工具，手动的 构建本体库。
自底向上的构建方式首先是获取数据，然后通过其他的技术手段从 这些数据中挖掘术语以及术语和术语之间的关系，最后再人工干预，以此来保证 本体库的置信度。当前主要通过机器学习的方式来挖掘术语以及术语和术语之间 的关系，对数据源的质量要求较高。
开放知识图谱的本体构建通常用自底向上的方法，自动地从开放性的数据中提取实 体并基于行业标准进行转换，从具体到抽象，抽取出概念及概念之间的关系。自底向上 的方法主要用到本体学习技术[35]，从开放数据中挖掘新的概念及关系，借助评估算法从 中选取高置信度的本体知识补充到本体库中。虽然这种构建方式成本较低，但难以保证 知识的准确性，因此在实际应用中往往需要加入人工审核。
自顶向下的方法是由抽象到具体，构建者借助本体编辑器手动定义本体，保证了概
念及范围的质量，适用于领域知识图谱这种知识的概念和范围相对固定，且要求高精度
的场景。目前常用的本体构建工具主要有两类:可视化手动构建工具和半自动化构建工具，例如 Protégé 、WebODE 和 OntoEdit 等构建工具，其中由斯坦福大学开源的
Protégé最受用户推崇。Protégé操作简单，支持模块化设计，屏蔽了底层的本体描述语 言，用户只需在概念层上进行本体模型的构建。
数据驱动的本体自动化构建过程包括实体并列关系相似度计算、实体上下 位关系抽取和本体的生成[30]三个阶段。

#### RDF 知识图谱

### 知识抽取

构建知识图谱的数据需要抽取，并且随着信息的不断更新，知识图谱也要不断的更新数据，这就要求知识图谱能从不同的数据源中发现知识、提取知识，不断的丰富知识图谱。
信息抽取的来源很丰富，包括结构化数据、半结构化数据和非结构化数据， 因为这些信息的来源不一样，所以要采取的不同方法抽取信息。
半结构化数据，如 JSON、百科等;
结构化数据， 如各种第三方数据库 Oracle、MySQL 等;
非结构化数据，如文本、视频以及图片等
当数据源是链接数据时，一般会采取图映射的方法;当数据源是数据库时，一般会使用 D2R 转换；当数据源是表格、列表或者 Infobox，一般会通过包装器来进行信息抽取；当数据源是纯文本数据时，一般会直接进行信息抽取。
抽取的信息包括实体，属性和关系。
结构化数据一般指企业或科研单位的关系数据库中所存储的数据，这类数据一般结 构完整，格式固定，统一表现为二维形式，错误率低。在知识图谱构建过程中，可以通 过 D2R 技术将这些数据库中的结构化数据转换成知识图谱所需要的三元组数据。D2R 是一个非常流行的工具，它的作用就是将一个关系数据库的数据映射到资源描述框架 (Resource Description Framework，RDF)中去，然后在根据具体的业务场景进行下一步的 处理和转换。
半结构化数据主要是指网页中的数据(如 XML,HTML,JSON 等格式的数据)[32]，这类 数据具有一定的结构但却不固定，同一键值下可以存储数值，也可以存储文本或列表。 对于这些数据，一般采用包装器或者一些开源工具进行提取和处理，如将XML或JSON 数据转换成 RDF 这样的标准数据形式，这些转换后的数据也是构建知识图谱过程中一 个很重要的数据来源。半结 构化数据，例如维基百科、电商商品列表，可以通过模板获取的网页数据:首先通过爬 虫程序爬取网页内容，然后编写正则表达式通过 XPath 选择器提取网页中的元素来得到 半结构化数据。但是模板方法的通用性不高，一些进一步自动化的抽取方案会先对网页聚类，然后对每个聚簇使用选择器模板解析数据;半结构化数据使用的是包装器的方式提取数据。 包装器实际上是一个具有特殊准则的程序代码，它可以针对网站数据进行解析，提 取知识。

#### 实体抽取/命名实体识别/NER

实体抽取的任务是对原始数据源涉及的命名实体进行识别和抽取。
对于非结构数据的实体抽取任务可以概括为“find & classify”，即将文本中的原子信息元素进行抽取，再 对其划分进预先设定的类别中。举例文本:“小明在 2022 年入职了腾讯科技有限公司深圳总 部”，该段通过实体抽取将“小明”，“2022”，“腾讯”，“深圳”提取出来，并将其分门别类划分为姓名，时间，组织，地点等类型中。
实体是知识图谱的基本构成元素，故实体抽取工作是知识图谱构建中最为重要的环节，近年较为流行的实体抽取技术主要通过 BERT(Bidirectional Encoder Representation from Transformer)进行预训练工作。
实体抽取方法主要有五种：

1. 基于百科站点或垂直站点提取。从百科类站点的标题和链接中提取实体名. 优点是可以获得开放互联网中的常见实体名，缺点是对于中低频的实体覆盖率低. 与一般性通用的网站相比，垂直站点提取的实体是特定领域的实体，例如从电影网站、 购物网站等获取各种实体列表. 这种方法主要通过网页爬取技术来实现，是常规的提取方法。
2. 基于规则和字典的方法。主要采用人工编写规则的方式进行实体抽取. 首先由语言学专家人工构建大量的实体抽取规则，然后将规则与文本字符串进行匹配，识别命名实体. 这种方法过分的依赖于知识库和词典的建立，耗费人力和时间，并且很 难及时更新规则的模板，可移植性差.
3. 基于传统机器学习的方法。由于早期方法的缺陷，研究专家将传统机器学习方法引入了实体抽取问题. 基于传统机器学习的方法将实体抽取当做序列标注问题，利用标注过的语料进行模型训练. 主要采用的模型包括隐马尔可夫模型、条件随机场模型、最大熵模型等. 这种方法可以很好的解决早期方法耗费时间的缺点，但过于依赖语料库，性能偏低。基于统计机器学习 方法主要通过机器学习 中 的监督学习 与专家规则相结合来训练原始语料 ，进而使用训练后的模型识别 实 体 。 
4. 基于深度学习的方法。深度学习的表征学习相比于机器学习特征工程具有更大优势. 神经网络在实体识别中扮演编码器的角色，在利用条件随机场模型对词的标注结果进行解码，从而得到实体标注结果. 这种方法能够更好地进行特征表征，使得实体抽取提高了一个新的高度. 例如，Marvin 等人提出一种高效语义分割方法，它能以卷积运算的方式解决条件随机场的两大问题，并结合卷积神经网络实现更好的语义分割效果。
5. 基于开放域的方法。针对 Web 只能关注到在特定领域的少数关系的现状，开放信息抽取方法具有高度的扩展性，从大规模的多源异构数据中进行实体抽取从而构建开放的实体列表. 面向开放域的提取方法是基于无监督学习的思想，从一部分命名实体中自 动发掘具有区分力的模式，进而拓展到大量数据的自动迭代分类和聚类，通过 自动分析的方式拓展实体库中的命名实体。其基本过程是通过一定量的实体建 立特征模型，再通过特征模型去探寻新的命名实体。

#### 关系抽取

关系抽取的任务是从文本信息中抽取实体间的语义关系，将关系和 相关实体联系起来，从而形成一种网络结构图。
关系抽取主要有五种，基于规则的关系抽取，弱监督的关系抽取，监督的关系抽取，模糊监督的关系抽取和无监督的关系抽取。

- 基于模板的关系抽取。利用由领域专家编写的模板进行模板匹配，主要分为基于触发词的模板和基于依存句法分析的模板. 这种早期的方法易于实现，但是过于依赖预先定义好的模板，非常耗费人力和时间，难以维护且可移植性差.
- 基于监督学习的关系抽取. 主要分为两类:基于传统机器学习的关系抽取方 法和基于深度学习的关系抽取方法. 基于传统机器学习的关系抽取方法将二元关系抽 取转化为分类问题，通过对标签数据学习训练出一个分类器，抽取出实体间关系的有 效表征. 训练选取的模型一般是支持向量机模型、朴素贝叶斯等机器学习分类模型. 在 这种方法中，关系抽取的特征对抽取的结果具有较大影响. 而基于深度学习的关系抽 取方法，就避免了人工构建特征，只需要对词及位置进行向量表示. 总之，基于监督 学习的关系抽取需要大量的训练语料，更有利于模型的进一步优化.
- 基于弱监督学习的关系抽取. 可以只利用少量的标注数据进行模型学习，主 要分为两类:基于 Bootstrapping 的方法和远程监督方法. 基于 Bootstrapping 方法主要 是利用少量的实例作为初始种子集合，再学习种子集合学习关系模板，利用学习的模 板抽取更多的实例，如 NELL 系统、KonwItAll 系统等，该方法适合进行大型数据的关 系抽取，并且具有发现新关系的能力，但是也存在语义漂移、准确率较低的问题. 远程监督方法主要通过将知识图谱和非结构化文本中的实体进行对齐的方式来自动标 注训练数据集，减少模型对人工的依赖，增强了模型的跨领域适应能力.
- 模糊监督的关系抽取从当前已有的知识库中获取种子元组，然后再通过训练后分类器来判断实 体间是否有特定的关系。
- 无监督的关系抽取不需要提供种子元组也不需要标注训 练数据，该方法只依赖一组非常普遍的约束和启发就可以从数据源中抽取出关系。
- 通常对于链 接数据，使用图映射的方式;对于关系型数据库数据，使用 D2R 转换的形式; 对于表格等半结构化数据，使用包装器进行处理;对于纯文本数据，使用信息 抽取的方式。

#### 属性抽取

对于属性的提取一般是针对图谱中特定的实体，由于属性值的不固定结构，大多研究都是采取基于规则的方式，即触发词字典对属性进行抽取。
实体的属性通常会在页面表格抽取、在垂直网站中抽取或者在百科类站点中获取。
在网页表格中提取。对网页进行包装器归纳，从网页表格中提取。
在垂直网站中抽取。很多的专业领域的网站，比如电影网站、音乐网站都包 含了大量的相应领域的实体以及实体对应的属性信息。通过人工或者机器学习的方法可以从中提取属性信息。
在百科类站点中获取。类似于百度百科之类的网站中包含了大量的实体及其属性，可以通过网络爬虫等手段爬取这些信息，这些信息往往会以半结构化的形式存放。
常用的属性(属性值)抽取方法通常有在网页表格中提 取、在百科类站点中提取以及在垂直网站中进行包装器归纳。
顾名思义，基于百科类站点抽取就是从维基百科等网站获取高质量的属性和 属性值，百科类站点中的数据通常是开放的半结构化的网页数据，这种方法虽然 常规，但是高效快捷。本文采用这种方法获取了百度百科电影板块中大量高可用 的属性和属性值。
在垂直网站中进行包装器归纳。很多垂直网站，如电影网站、购物网站等包 含大量相关领域的实体信息和属性信息。通常利用手工法、无监督法、半监督法、 监督法等方法从垂直网站中生成包装器，来提取属性和属性值。
在网页表格中提取。网页表格中也含有大量有价值的属性和属性值，但是由 于机器无法轻松识别出网页表格中的信息，因此这种方法还有待深入研究。

### 知识融合

抽取的数据可能冗余，也可能含有错误的信息，比如乱码、空数据等情况，所以需要对这些信息做进一步的处理，将冗余信息和错误信息去除掉。
此外由于抽取的数据来自不同的数据源，这些数据可能存在歧义或者表达不一致等情况，这也需要进一步处理这些数据。知识融合主要包括两个部分：实体链接和知识合并。
知识融合的过程重点包含三个步骤，依次是数据的预处理、实体的对齐与实体的连接。
通过知识抽取得到的实体、关系和属性数据中可能包含冗余和错误的信息，需要对其进行整理，让数据具有逻辑性和层次性。知识融合技术主要包括两个部分:本体对齐和实体匹配。
知识融合的分 类包括:按照知识图谱的类型融合和按照融合元素的对象融合[60]。
按照知识图谱类型融合可以分为垂直方向融合和水平方向融合。垂直方向 的融合是通过融合高层的通用本体库和低层的领域本体库中的实例数据，得到 的完善的本体库包含通用内容和专业内容，形成更加巨大的表示方式，例如 YAGO。水平方向的融合是融合相同层次的知识图谱实体，实现实体之间内容的 互补，例如 BabelNet。
按照融合元素的对象可以分为框架匹配和实体对齐。框架匹配也称本体对 齐，对不同的知识描述框架进行相应的匹配融合，不同用户在重叠领域构建的 多个不同的知识图谱，可以通过框架匹配的方式解决数据的异构性，从而在元 素级匹配和结构级匹配两个层次得到融合。实体对齐又称实体匹配，通过判断 不同知识库中的两个实体是否属于相同的现实对象，从而实现实体的对齐进而 融合不同的知识图谱。
一般在大型知识图谱构建过程中， 知识库中的实体和关系既有来自结构化的企业数据库，也有来自半结构化的百科网站和 非结构化的文本数据，这些通过不同数据源得到的知识并不能直接统一放入知识库中， 因为当数据的来源不一致时，就会出现数据重复、实体之间关系错乱等一系列问题。而 知识融合可以去除错误的，重复的内容，从而形成高质量的知识库。
知识融合过程通常需要经过数据清洗、实体对齐和实体消歧这三个阶段才能完成。

#### 数据预处理

数据预处理，主要是对提取的数据进行规范化处理，如删除错误数据和重复数据。

#### 数据清洗
首先就是通过数据清洗先处理掉命名模糊的、重复的、与常识不相符的、格式不一致的 和缺失的数据，从而得到干净、准确的数据。数据清洗是知识融合的第一阶段，对所有 数据进行一个初步的筛选，过滤掉那些非常明显的异常数据。

#### 实体链接 - entity linking

实体链接的目的就是将抽取出来的实体链接到知识库对应的实体上。
很多时候，会存在一词多义或者多词一义的情况，那么链接时就需要消歧。比如“哈利波特”它就可以表示两种实体，它既可以表示电影这个实体， 也可以表示电影中的角色。还有一种情况是“鲁迅”和“周树人”都表示同一个人。实体链接就是来解决这些情况的，它要将同一名称的两个实体分别指向对应的实体，并将多个名称但表示同一实体的对象指向同一个实体。
一般分为三个任务 模块:首先是候选实体生成，从数据源中检测出实体后，通过实体消歧和共指消解技 术找到候选实体集合;其次是候选实体排序，为每个集合打分排序，将得分最高的作 为实体链接的结果;最后是无链接处理，由于知识图谱的不完备性，总会有些数据源 中的实体无法链接到知识图谱中去，通常将其链接到知识图谱中的一个空实体上。
实体链接的基本思路是通过对 已抽 取的实体对象进行无歧义的指向知识库中 目 标实体的过程。 

##### 实体消歧

因为抽取出的信息中可能出现一个词表示多个实体的情况，所以要消除这些 歧义。实体消歧就是将实体指称项链接到具体的实体上。
根据不同的划分标准，实体消歧的方法可以有多种划分方式。比如按照实体任务领域可以划分为基于结构化文本的实体消歧和基于非结构化文本的实体消歧;按照有无目标知识库可以划分为基于无监督聚类的实体消歧和基于实体链接的实体消歧。
实体消歧是用来解决不同实体具有相同名命而导致的歧 义问题的技术。在实际生活中，同名不同人，同名不同物的事情并不少见。利用实体消歧就可以根据当前的上下文环境，确定所指向 的究竟是哪个“于谦”，哪个“白云山”。

##### 实体对齐/共指消解/实体匹配

实体对齐是用来解决多词一义的问题的，通常实体对齐根据实体的结构、实体所在上下文或者实体本身所包含的属性来确定不同数据源中的实体是否对应同一个实体。
技术可以判断多个实体是否为同一实体对象，将这些不同来源的实体与正 确的实体对象关联起来，规范这些实体的描述方法，消除知识库中的实体之间的冲突和 指向不明的问题，从而形成干净整齐，质量高的知识库。
对齐算法可以分为成对实体对齐和集体实体对齐。

#### 知识合并
在知识图谱的构建过程中，有可能会遇到知识量不足的情况，这时候就可以
将从第三方知识图谱或者已有的结构化数据获取知识，并将获取到的知识融入我
们自有知识库之中，这类操作称为知识合并。
将实体、关系等数据抽取出来后，需要对数据进行进一步处理——知识合并。
数据可能存储在不同的数据库或是知识库中，所以有必要将这些数据统一合并到一个知识库中。
知识合并通常包括外部知识库的合并和关系型数据库的合并。
合并外部知识库主要考虑两个方面:数据层和模式层，对于数据层要将新的 实体、关系和属性等加入到当前库中;对于模式层要将外部知识库中的新本体加入到当前库中。
一般会选择 RDF(Resource Description Framework)作为数据模型进行知识 合并。
合并外部知识图谱，也叫做知识图谱融合。在将知识图谱应用到实际生产环 境的时候，不同的组织和个人会根据不同的需求，按照自己的理解，构建不同的 本体。甚至属于同一领域的不同组织构建的本体之间也存在很大的差异，这就是 本体异构。在构建或应用知识图谱时，往往需要从同一领域不同的图谱中获取知 识，而本体异构，就会导致不同知识图谱中的知识无法正常交互。这时就需要知 识图谱融合，来合并不同来源的知识。知识图谱融合包括两方面的内容:本体层 的融合和实例层的融合。本体层的融合的方法是本体集成与本体映射[46]。本体集 成和本体映射的目的是消除本体异构，实现异构本体的互操作。实例层的融合匹 配与本体层有相似之处，但是在实际应用中，知识图谱的实力估摸往往较大，因 此实例层的融合往往是大规模的数据处理问题，需要在融合匹配过程中考虑时间 复杂度和空间复杂度，常用实例匹配的法有基于相似度计算的实例匹配方法等[1]。
合并已有结构化数据，主要是指合并已有关系型数据库中的数据。知识图谱 的构建过程中，有许多不同的数据来源，在这些不同的数据来源之中企业或机构 自有的关系型数据库中的数据是非常重要的，这类数据不仅具有良好的组织结构， 而且数据的质量往往也非常高。使用资源描述框架(RDF)可以将这些数据整合进 知识图谱中，这一操作叫做 RDB2RDF。除了关系型数据库中的数据之外，类似 XML,CSV 等格式的半结构化数据也可以融入知识图谱之中。

### 知识加工
通过知识抽取，我们从各个数据源中抽取出了实体，实体间的关系以及实体的属性 等原始数据，再通过实体对齐来将不同来源的数据融合起来，并去除掉错误的、带有歧 义的数据，但此时得到的只是干净整齐的数据，并不是通用的知识，因此还需要通过知识加工的过程。
知识加工是在知识抽取、知识融合的基础上，对基本的事实进行处理，形成结构化的知识体系和高质量的知识，实现对
知识的统一管理。知识加工的具体步骤包括本体构建 (Ontology Construction，QC)、知识推理(Knowledge Reasoning，KR)和质量评估(Quality Evaluation，QE)，如表 7 所示。

#### 本体构建
早期的研究者对于本体给出过许多不同的定义，虽然描述不一样，但是其表达的意思是相同的，即本体是得到人们共同承认的，不会随意改变的一整类概念的统称。
本体强调的是概念与概念之间的关系，而知识图谱强调的是实 体间的关系以及实体的属性。可以认为，本体中反映的知识是一种明确定义的共识， 是将通过知识抽取和知识融合得到的知识进行概括性、抽象性的表达，从而来定义知识 库中每一个知识到底是什么。
本体构建是指在模式层构建知识的概念模板，规范化描述指定领域内的概念及概念之间的关系，其过程又包括概念 提取和概念间关系提取两部分。根据构建过程的自动化程度 不同，可将常用的本体构建方法分为手工构建、半自动构建以 及自动构建

#### 知识推理
知识推理是根据不同实体之间已经存在的关系，经计算机的推理后，在原本没有关 联的实体之间建立起新的关系，最终使知识库中的知识体系更加完善和丰富。通过知识 推理可以从现有的关系中挖掘出不同实体之间隐藏的联系
除了实体间的关系，实体的属性也可以经推理得到。例如年龄作为一个人物实体的 属性，那么在已知小张的生日的情况下，结合当前的年份，通过推理计算可以获得其目 前的年龄。
最后在本体层中也可以进行概念之间的推理，如图 2.9 所示，已知本体“母 亲”是“女性”的子集，“女性”是本体“人类”的子集，那么可以推断出“母亲”也 是“人类”的子集。
目前知识推理的方法中最为常见的就是基于图的推理，其中最具代表性的算法便是 路径排序算法(Path Ranking Algorithm, PRA)，通过随机游走的方法来学习知识图谱的关 系特征，从而计算两个节点之间是否有关系，以及存在的可能性有多大。

#### 质量评估
受现有技术的限制，通过知识加工或者知识推理得到的知识不一定是百分之百正确 的，可能会存在一些常识性的错误，以及多余重复的内容，因此在将这些知识加入到知 识库之前，还需要对这些知识进行检查，确保这些准备加入知识库的知识不会与已经存在的知识发生冲突或者出现自相矛盾的问题。对知识进行检查的过程就是质量评估，质 量评估是知识图谱构建中极其重要的一个环节，因为质量评估的好坏就决定了知识库质 量的高低。
随着知识库规模的不断增大，数据之间的冲突不断加剧，引入质量评估的目 的就在于对这些即将加入知识库的知识进行一个可信度评估，舍弃掉那些可信度非常低 的知识，对于可信度高的知识，则添加入库，这样就可以在不断扩大知识库规模的同时保证了知识库的质量。
知识图谱质量评估通常在知识抽取或融合阶段进行，对知识的置信度进行评估，保留置信度高的知识，有效保障知识 图谱质量。质量评估的研究目的通常为提高知识样本的质 量，提升知识抽取的效果，增强模型的有效性。

### 知识更新
知识更新是随着时间的推移或新知识的增加，不断迭代更新知识图谱的内容，保障知识的时效性。
知识更新有模式层更新和数据层更新两种层次，包括全面更新和增量更新两种方式

#### 知识更新层次

##### 模式层更新
当新增的知识中包含了概念、实体、关系、属性及其类型 变化时，需要在模式层中更新知识图谱的数据结构，包括对实 体、概念、关系、属性及其类型的增、删、改操作。一般而言，模 式层更新需要人工定义规则表示复杂的约束关系。

##### 数据层更新
数据层更新主要是指新增实体或更新现有实体的关系、 属性值等信息，更新对象为具体的知识(如三元组)，更新操作 一般通过知识图谱构建技术自动化完成。在进行更新前，需 要经过知识融合、知识加工等步骤，保证数据的可靠性和有 效性。

#### 知识更新方式

##### 全面更新
全面更新指将更新知识与原有的全部知识作为输入数 据，重新构建知识图谱。全面更新方法操作简单，但消耗资 源多。

##### 增量更新
增量更新只以新增的知识作为输入数据，在已有的知识 图谱基础上增加知识，消耗的资源较少，但是技术实现较为困 难，且需要大量的人工定义规则

### 知识存储

知识图谱的三元组数据有三种方式存储：基于 RDF 三元组存储、关系型数据库、以及基于图数据库的存储。
知识存储不是简单的将数据放到数据库中，它需要考虑知识的层次结构、数据表的结构和知识的增删改查等问题。
如果知识图谱所占用的空间很小，并且它的结构也比较固定，那么可以考虑使用关系型数据库来存储数 据。但是使用关系型数据库来存储知识图谱的数据会出现性能瓶颈的问题。
虽然之前提到的 Web 本体语言 OWL 文档可以记录知识图谱中的数据，但是对于
大规模数据集，使用此技术会产生检索效率低、存储空间过大等问题。所以知识存储 时主要选用关系型数据库或图数据库，也可使用两种数据库混合使用。

#### RDF 三元组

RDF 和图数据库之间存在一定的区别:其一，RDF 中的主要设计基础之一就是信息数据的开放 性和信息共享的容易性，而图数据库则侧重于更有效的图像查询和检索。其二， RDF 以三元组形态存储数据，不包含属性数据，而图数据库通常使用属性图作为 基本的描述单元，实体和关系都能够包括属性。因此，使用图数据库，更能将真实 的商业情景简单地展示出来。

#### 图数据库

图数据库以数学中的图论为基础，以图模型为特征进行数据存储。图数据库在 高效管理复杂的、相互连接的、可变换的大量数据方面非常出色，其计算效率也远 远超越了传统的关系式数据库。图中的各个节点均表示一个实体，而实体间的关系 使用有向边进行表示，节点连接和关联之间都具有独立的属性。而通过关系的连接， 可以用任何结构来表示节点，图表可以组织成列表、图表或其他多元实体。
如果知识图谱所占的空间比较大并且知识之间的联系比较紧密，那么可以考虑使用图 数据库来存储数据。图数据库中的元素主要是节点和边，通过节点和边可以将所有知识表示出来。
相对于关系型数据库

1. 图数据库可以很形象的将知识之间的联系展示出来，图数据库中的节点代表知识图谱的实体，边代表关系或属性。
2. 图数据库在关联查询上的效率更高。
3. 基于图的存储在进行操作时只需要局部改动，在插入亿级数据量的情况下速度也毫不逊色
   目前主流的图数据库有 Oracle No SQL、Neo4j、TigerGraph、Orient DB、 Stardog、微软公司推行的 Graph Engine 图数据库、InfoGrid、HyperGraphDB、北京大学研发的 gstore 数据库等，其中，Neo4j 是使用最广泛、最受欢迎的图数据库，模式灵活，拥有活 跃的图形社区、丰富的技术文档，且内置 Cpyher 查询语句，查询方便，易于操作。

##### Neo4j 图数据库

Neo4J 是一个开源的高性能 NOSQL 图形数据库，最早发行于 2010 年。相较于其他数据库，他的数据模型是用节点与边来体现的，可以天然地对知识图谱的图结构进行表示，因此使用上更加灵活。NEO4J 的构建模块主要分为关系，节点以及属性，其中节点以及关系都 包含有任意多的属性，属性以 key-value 形式进行存放，各节点通过关系相连。

#### 关系型数据库

关系型数据库，通过 RDF 这样的规范存储格式来进行存储，比较常用的有 Jena 等. 传统关系型数据库是将三元组一个一个的存储在数据库的一个数据项中，数据量的庞 大就会造成表的规模庞大，导致在进行查询和修改操作时的时间开销也会变得很大， 无法适应数据量极大的知识图谱的应用.
使用 mysql 等
基于关系型数据库，将知识图谱转换成三元组形式通过映射至数据表中，根据映 射方法不同可以分成四种方法:
(1)三元组表:使用一张只有三列的数据表，将所有三元组数据存放到这张表中。 此方法简单直接，语义明确，但在查询关系时可能面临自连接操作，导致效率较低。
(2)水平存储:将每个实体作为数据表中的一行，每列是该实体具有的所有属性。 此方法设计简单，查询某个实体属性时效率高，但是会造成数据稀疏、实体描述属性 模式固定等问题。
(3)属性表:对于水平存储方法的优化，根据实体属性对实体分类，针对每一类 实体设计一种属性表进行数据存储。此方法可以解决数据稀疏问题，但查询时会涉及 多表联查，效率较低。
(4)垂直分割:以关系类型进行数据表设计，知识图谱中有 n 种关系就设计 n 个 数据表，每个表对应一种关系，每张表有实体和属性值这两列。此方法主要解决一个 实体在一个属性上对应多个属性值的问题，但会造成在实体更新时计算量较大的问题。

## 知识表示
知识表示是将我们所处的这个真实世界的信息转换为一种通用描述，或者说是一种 计算机能够存储和处理的数据结构，它能使计算机能够模拟人对现实世界的认识和推理， 从而解决人工智能中存在的一些复杂任务。逻辑表示法、产生式规则、框架表示和语义 网络是最早一批知识表示的方法[41]，但在大数据这样的时代背景下，这些方法已经不能 很好地解决知识表示的问题。
因此三元组(实体 1-关系-实体 2)逐渐成为知识表示中最为通用的形式，据此万维网 联盟(W3C)规定的标准数据格式 RDF 也以三元组表示为基础，RDF 的全称为资源描述 框架(Resource Description Framework)，是一种较为主流的知识表示方法[42]。如图 2.7 所 示，每一句文本按 RDF 的标准即可以被分解为(主语，谓语，宾语)的知识表示形式，也 可以被分解为由图的边和顶点(顶点-边-顶点)所构成的知识表示形式。
然而这些以网络形式来表示的知识却也面临着许多问题，因为每一个实体都由一个 不同的节点来表示，所以当需要计算实体之间的语义关系时，不能使用通用的算法，而 是需要根据任务需求专门设计图算法来实现，而图算法的计算及其复杂，当知识库的数 据越来越多，计算量就会越来越大，使效率变得极其低下。
近些年来，随着深度学习的快速发展，知识库中的实体和关系转换为低维的向量表 示，这被称之为知识表示学习[43]。在向量空间中，使用向量之间的欧式距离或者余弦距 离来描述实体与关系之间的语义关联，如果两个向量距离越近，说明它们的语义就越相 似，其关联性也就越强。知识表示学习的发展过程中出现了很多优秀的模型，例如距离 模型[44]、 双线性模型[45]、神经张量模型[46]、矩阵分解模型[47]、翻译模型[48]等。通过上 述模型得到的这些实体和关系的表示向量都具有低维稠密的特性，因此可以高效、快速 计算向量之间的语义相似度[49]，使计算效率得以提升。
知识表示是指用一种语言将知识图谱的实体、关系等各部分建模，便于计算机进行 知识存储和计算。
知识表示，即使用一种语言对知识的一种描述，它将知识图谱中的实体，关系，以及属性等部分进行一组约定，是一种便于计算机识别的用于描述知识的数据结构，它是将机器通往人工智能的基石，并且在知识图谱的构建、推理、应用等方面发挥着巨大作用。
知识表示研究如何将人脑中的知识使用机器符号表示出来，并且使用这些符号模拟人脑的推理过程。知识表示是对所学习的实体和关系的表达，目的是使电脑获得和人脑相类似 的推理思维能力。
知识表示方法通常会和自然语言比较接近，并且表达能力较强，易于添加类、实体和关系。
知识表示包括常用的框架表示法和语义网表示法等。
知识表示，就是将知识描述成计算机能够识别的形式。
知识表示是对知识的一种约定描述，通过一定的约束条件，机器能够理解知识之间的结构，随之机器设备能够有效的运用知识。
知识表示是指通过某种计算机可以理解的形式，表达现实世界中的知识，是一种对知识进行描述或约定的数据结构。
知识表示是基于知识的人工智能应用中的核心部分，通过合适的方式对知识进行表示，使得计算机可以学习和运用这些知识，做出类似人类一样的行为。
早期的人工智能中知识表示方法主要是基于符号的知识表示方法，包括逻辑表示法、产生式规则表示法、框架表示法、语义网络表示法等。
主要分为符号表示和分布式表示。符号表示以RDF为代表，分布式表示有多种嵌入算法。
目前常见的知识表示学习有张量分解模型[45]、神经网络模型[46]、翻译模型[47] 等。

### 逻辑表示法
逻辑表示法依据逻辑的复杂程度有命题逻辑、一阶谓词逻辑、高阶谓词逻辑。 命题逻辑定义了具有真假值的原子命题，而复合命题可以通过与、或、非等逻辑 联结词由原子命题连接而成，根据逻辑联结词真值表可以进行简单的推理功能。 例如，对于两条知识 p :老鹰有翅膀， q :老鹰会飞，用命题逻辑表示法就可以 表示成:pq ，因为原子命题p和q都为真，所以复合命题pq也为真。一阶 谓词逻辑是在命题逻辑的基础上引入了存在量词(比如“有一个”、“至少有一个” “任何一个”等)和全称量词(比如“所有”、“每一个”、“全部”等)用来量化 实体和概念。与一阶谓词逻辑不同的是，高阶谓词逻辑不仅可以量化实体和概念， 还可以量化谓词或集合。

### 框架表示法/RDF/RDFS/OWL
20 世纪 70 年代，美国人工智能专家 Minsky 根据人类对知识的记忆方式提出 了使用框架来表示知识的方法[46]，人类在对现实世界的事物认知的过程中，通常 会采用类似框架的结构将事物存储在记忆当中。例如，公司的人事部门会采用如 图 2-3 所示的框架对求职者的个人信息进行记忆和存储，其中的求职者是一类人， 槽(slot)是求职者的属性，人事部门需要做的就是对这些槽进行填充。框架对现 实世界中的事物进行了抽象，用来表示事物的属性和事物之间的类属关系。对于 一个新的实例，只需将实例的属性填入相对应的槽即可。框架具有结构化、继承 性等优点，但是构建复杂的框架需要较高的成本，对知识的表达不够灵活。
框架表示法在表示结构性知识方面具有较好的效果，框架表示法形象的吧 现实事物都存储在框架中，当新的实体添加进来时，只需要在框架集合中找到 合适的框架，并对框架模型基于实际情况进行适配，修改后的框架能够对知识 进行合理的表示。某个具体的知识可以在框架集合中的特定框架得到表示，而 不同的框架形成了对现实世界不同事物的表示，因此，框架链接在一起形成了 框架系统，协调变化地表示不同地知识。
随着研究的深入，对知识表示的要求也越来越高，早期的语义网络等方法便无法满足需求。
W3C 推出了 RDF 用来作为知识表示框架。RDF 实际上就是一个数据模型，它制定了一个描述知识的标准，使用 RDF 表示的知识，既可以让人读得懂，也可以让机器进行处理。RDF 的基本单位是三元组，通过三元组可以描述知识图谱中的每一组知识，既可以表示实体间的关系，也可以表示实体的属性。 例如“南京邮电大学位于南京”这组知识用三元组可以表示为(南京邮电大学， 位于，南京)。
由于 RDF 无法区分类和实体以及表达能力不足等缺点，因此提出 RDFS 和 OWL 这两种本体描述语言。RDFS/OWL 和 RDF 再序列化方式上基本相同，只不 过 RDFS/OWL 包含了预定义词汇的集合，相当于是 RDF 的扩展。
资源描述框架(Resource Description Framework，RDF)中的知识以三元组 的形式表示，知识图谱中的知识都能够被划分成(Subject，predicate，object)， 例如(中国，首都，北京)。RDF 的顶点和边是具有较好的描述性，与此同时， 多个互相关联的 RDF 还能够进行关系的组合拼接。RDF 序列化的方式有 RDF/XML，RDFa，JSON-LD 等。RDFS(RDF Schema)是以 RDF 为基础，提 供了属性和概念的基本类型系统，在基础性语义表达上具有良好的应用。
OWL Web 本体语言(OWL Web Ontology Language)是在 2002 年由 W3C 提出的，其目的是更好地表达复杂场景下类、属性等特征，开发更加复杂地语 义网络，它是在 RDF 基础上进行地拓展。OWL 的三个子语言:OWL Lite、OWL DL、OWL Full。区别在于 OWL Lite 适用于单个分类层次和简单属性约束的用 户，OWL DL 在 OWL Lite 的基础上拓展了逻辑可判定约束，OWL Full 可以在 预定义词汇表上添加词汇。

#### SPARQL 查询语言

与 RDF 一样，SPARQL 也是 W3C 推荐的一款技术，它是为 RDF 开发的一种 查询语言和数据获取协议。
SPARQL 查询本质上是一个含查询变量的 RDF 图。当 输入一条 SPARQL 语句对知识进行查询时，首先将 SPARQL 语句变成 RDF 图，然 后将该 RDF 图和数据库中的存放的数据进行对比，如果发现数据库中的数据和 RDF 图匹配，则将查询到的数据返回。SPARQL 还支持连接操作，即支持同时查 询多个数据集。
SPARQL(SPARQL Protocol and RDF Query Language)是资源描述框架的查 询语言和数据获取协议，基于 RDF 存储的图的模型形式，能够对不同的实体之 间进行链接，且目前主流数据库都支持 SPARQL。用户可以通过 SPARQL 对键 值数据编写查询，知识图谱数据库可以被视为“主语-谓语-对象”三元组的形式， 同时，SPARQL 为提供了较为完善分析查询操作，包括 JOIN、SORT、 AGGREGATE 等，也为图形数据库提供了可行的图形遍历语法。对于数据库的 查询操作，SPARQL 提供了不同情况下的查询方式，包括 SELECT 查询， CONSTRUCT 查询，ASK 查询，DESCRIBE 查询，通过不同的查询形式，将查 询的结果绑定到不同三元组中。

### 语义网络表示法
早在 19 世纪 60 年代，语义网络表示法[47](Semantic Network)由著名认知 学专家奎林(Quillan M Ross)提出。语义网络是一种有向图，它将知识表示成节 点和边相互关联的模式，图中的节点代表实体、概念、事件、属性等，边代表实 体之间、实体与概念之间、实体与属性之间等语义关系。语义网络用一种简单而统一的方式描述知识，方便计算机存储和检索知识，但是语义网络中的节点和边的值没有统一的标准，完全由用户自行定义，不能区分概念节点和对象节点，不利于计算机进行推理。

### 嵌入技术/分布式表示
知识图谱特征 表示学习对知识库的构建、知识推理和知识应用意义重大。
知识表示学习通过机器学习将知识图谱中的实体和关系、属性表示为稠密的低维向量，这种统计学上的分布式表示形式能够捕获实体间的语义信息，尤其是隐式关系，同时也缓解了独热编码造成的数据稀疏问题，提高了计算效率，还有一个优点是可以将异质信息投影到统一的语义空间，融合多知识库的信息，也便于知识库进行迁移。
知识表示学习主要分为基于翻译的模型，语义匹配模型，融合多源信息的模型、神经网络模型等。
用户特征提取、物品特征提取、联合特征提取。
知识图谱表示学习就是学习实体与关系的向量表示， 使得向量能接近实体与关系包含的特征并保留实体之间和实体与关系的语义信 息。通过把含有语义信息的知识图谱实体嵌入   维空间向量中，方便把知识图谱 应用到其他任务中，如推荐系统、专家系统、问答系统等。
将知识库中实体和关系语义信息转换为低维空间向量，便于计算机识别和探索其中语义联系。
知识图谱嵌入技术主要包括平移距离模型和语义匹配模型。
将知识图谱中的实体和关系嵌入到一个低维、稠密且连续的 特征空间中，并赋予产出模型进行知识推理和融合的能力。
虽然 RDF 等符号化表示方法可以直观地定义知识数据并易于扩展更新，但是无法 进行直接的数值化计算，从而无法作为知识推理、智能问答等下游机器学习任务的输入 数据。在自然语言处理领域中,一般将词用向量表示出来，主要方法分为独热表示和分布 式表示。其中，独热表示向量的维度等于词表大小，只有当前词对应的维度值可以为 1。 独热表示的显著缺点在于任意词向量之间都是孤立的，无法表示出语义的关联信息。
分布式表示的理论基础来源于分布假说，即语义相似的词具有相似的上下文。为了 解决知识图谱符号化表示中存在的数据稀疏性以及无法进行数值计算的问题，研究人员 将分布式表示引入到知识图谱领域，使用低维稠密的向量表示实体和关系信息，以支撑 下游机器学习算法的数值计算。一个好的知识表示方法应该具有同时保存知识的拓扑和 语义结构的能力。从相似性的角度出发，本节将分别介绍各相似性的代表方法:基于翻 译的表示方法、基于二阶近邻的表示方法、基于随机游走的表示方法。
相比于独热表示，表示学习用低维、稠密的实值向量来表示不同的对象，既 包含了丰富的对象信息，又能够有效地缓解数据稀疏问题，并且高效地提升了计 算效率。表示学习作为一种分布式表示方法，已经广泛应用于单词、短语[27]、 文档[28]、实体等对象的向量学习中。
知识图谱表示学习主要包括以下几方面的优势:
1.显著提升计算效率。如前所述，如果采用独热表示的方法来对知识图谱中 的实体和关系进行表示，存在存储困难等问题。分布式表示学习方法使用包含丰 富关联信息的向量表示实体和关系,既保存了不同对象的语义信息,同时提高了计 算效率，能够高效地计算不同对象之间的相似度。
2.有效缓解数据稀疏。大规模知识图谱遵循长尾分布的特点，即在知识图谱 中，存在一部分实体所在的三元组事实很少，这部分实体称为低频实体。一方面， 表示学习方法将所有的实体投影到统一空间，可以有效地实现高频对象的语义信 息表示帮助低频对象的信息表示。另一方面，表示学习用稠密的实值向量来表示 不同的对象，有效缓解了数据稀疏问题，同时能够度量不同对象之间的相似程度。
3.实现异质信息融合。目前，人们已经构建了大量知识库，例如 DBPedia、 YAGO、Freebase 等著名的世界知识库。但是，大量相同的实体和关系在不同的 知识库中的名称不同，将这些不同来源的信息融合为整体，才能实现有效的应用。 如果采用基于网络表示的方法，需要设计专门的图算法，一般情况下效果较差。 但如果探索出高效的表示学习模型，将不同知识库中的对象投影到相同的向量空 间中，学习得到统一的向量表示。可以有效实现不同对象之间的语义关联，最终 能够实现不同知识库信息的有效融合。
知识表示在推荐中的优点有:
1.补全知识图谱中缺失的信息。知识图谱中的电影通过关系向􏰀实现连接，利 用推理可以将其中电影间缺失的信息挖掘出来，达到信息补全的目的。
2.方便计算相似度。由于知识图谱中的实体由向􏰀表示，因此在计算两个实体 间的相似度时可以通过向􏰀计算得出相似度，本文以余弦相似度和欧氏距离作为 相似度的参考依据。
3.融合多元信息。互联网中的信息源形形色色，结构各异，构建知识图谱整合 信息规范统一格式才能实现信息的有效利用。
如今存在着多种知识表示学习模型，如距离模型、双线性模型、神经张量 模型、翻译模型等。

#### 翻译模型/平移距离模型

基于翻译的模型采用的是基于距离的评分函数，用头实体通过关系进行翻译以后的实 体和尾实体之间的距离来测量事实的合理性.
将图谱中的实体向量化之后，通过投影实体向量之间的距离来对实体间的相似度进行评估。
翻译模型将知识图谱投影至低维稠密向量空间将其表示为低维向量，核心思想是尽可能的保 证 h 和 r 的向量与 t 向量接近，即保证 h+r≈t。
TransE、TransH 模型、TransR 模型、TransD 模型、TransA 模型、TranSparse 模型、TransG 模型等等。

##### TransE 模型

2013 年，Mikolov 等人发现语义空间中词向量具有平移不变现 象，Borders 等人深受启发，继而提出了 TransE 模型。
此模型受 word2vec 中词向量平移不变的启发，对于给定的三元组实例(h，r，t)，其中 h 代表头实体，t 代表尾实体，r 作为 h 与 t 二者之间的翻译，需要不断对三元组进行调整， 使得(h+r)尽可能等于 t，最终使得即||h + 𝑟|| ≈ 𝑡。其损失函数如下：
`𝐿(h，𝑟，𝑡) = max(0，𝑑𝑝𝑜𝑠 − 𝑑𝑛𝑒𝑔 + 𝑚𝑎𝑟𝑔𝑖𝑛)`
其中 d= h+r−t ，为 L1 或者 L2 范数，以此衡量实体向量之间的度量合理性。
得分函数为：𝑓(h ,𝑟,𝑡 )=‖𝒉+𝒓−𝒕‖ 2.
一个三元组的得分函数值越接近 0，这个三元组越有可能为正确的三元组.
TransE 模型参数少，计算简单，在处理一对一的关系时性能较 好. 缺点是在遇到自反，一对多，多对一，多对多等复杂关系时，不同实体在同一关 系中会相同的向量表示，继而导致模型性能降低.
TransE 模型只能处理一对一关系，在面对一对多或者多对一时鞭长莫及。例如 在知识图谱中包含(流浪地球，演员，吴京)以及(战狼，演员，吴京)两个三元组，TransE 模型会将“流浪地球”以及“战狼”之间紧密联系，其实它们之间毫无关系。
把关系向量 r 看作是从 头实体向量 h 到尾实体向量 t 之间的翻译
为了学习一种有效的具有鉴别三元组所表达客观事实真伪能力的嵌入模型，
TransE 在训练过程中最小化了基于边缘的合页排名损失函数(Hinge Ranking Loss
Function)
在训练过程中，TransE 算法随机地将每个三元组中的头、尾实体替换为
其他候选实体，以生成不符合事实的错误三元组集合 S ' ，并作为负样例参与模
型参数的优化。
TransE 虽然在大规模知识图嵌入方面取得了很大进展，但在处理复杂关系 方面仍然存在困难，例如一对多的关系( 1-N )、多对一的关系( N -1 )和多对多 的关系( N -N )。

##### TransH
为了在复杂的关系中处理这一问题，TransH[55]对原来的 TransE 模型进行了 扩展，当实体涉及到不同的关系时，每个实体可以有不同的嵌入表示。换句话说， TransH 允许每个关系 r 都拥有属于自己的特定的关系超平面。因此，一个实体在 不同的关系超平面上会有不同的嵌入向量。
引入了超平面的概 念来替代原有的关系向量，使得同一个实体在不同的关系超平面中的表示不完全相同。 TransH 将实体和关系嵌入到同一向量空间，将实体投影到关系的超平面
TransH 模型致力于将头实体 h 以及尾实体沿着法向量 w 映射到超平面上，在此超平面上满足||h⊥ +r||≈t⊥，解 决了一对多或者多对一关系。其中:
`h =h−𝑤𝑇h𝑤，𝑡 =𝑡−𝑤𝑇𝑡𝑤r`
TransH 使用特定关系的平移向量 d r 和超平面 wr 的法向量来表示某一特定 的关系r。对于每个事实三元组(h,r,t)，首先将h和t的嵌入向量投影到法向量wr 方向上的特定关系超平面， h⊥ 和 t⊥ 表示投影方向。
然后h⊥ 与t⊥再由特定关系的平移向量dr 连接起来。

##### TransR/CTransR

上述 TransE 以及 TransH 都是以知识图谱中的实体与关系在同一语义空间为前提，但一 个实体可以有多种属性，可以衍生多种不同关系下的实体，并且所联系的各个实体侧重不 同。因此，即使两实体在同一语义空间距离相近，但并不代表在另外的关系空间中实体表征 仍然相似。
TransR 模型提出不同的关系关注实体不同属性，应具有不同的语义空间，将实体映射到不同的关 系语义空间中进行翻译
所以 TransR 模型通过变换矩阵 𝑀𝑟，将头尾实体的表征向量映射到相应的关系空间中后，再建立头尾实体的翻译关系，其得分函数如下所示，其中 hr =hMr，tr =tMr :
𝑓(h，t)=‖h +𝑟−𝑡 ‖2
翻译后的头尾实体分别表示为 𝒉⊥ = 𝒉𝑴𝑟，𝒕⊥ = 𝒕𝑴𝑟，其中 𝑴𝑟 表示实体空间投影到关 系 𝑟 空间的投影矩阵. 但在同一关系下，类型属性相差很大的头、尾实体使用相同的投影矩阵会造成误差，这是因为引入的投影矩阵只和关系有关，并且此模型增加了参数，使得模型训练的复杂度变高.
TransR 在原有 TransH 算法的基础上又进行了扩展。虽然 TransH 可以使每一个对应于不同关系的实体获得不同的向量表示，但是该模型中的实体和关系仍然表示在相同的特征空间d中。事实上，一个实体可能包含有许多不同的语义，而不同的关系也可能集中在实体的不同方面;因此，同一语义空间内的实体和关系可能使模型无法进行知识图嵌入。
TransR 将 TransH 提出的特定关系超平面概念扩展为特定关系空间。在TransR模型中，对于每个三元组(h,r,t)，实体以h和t的形式嵌入到实体向量空间Rd中，关系以平移向量 r 表示到特定关系空间 Rk中。TransR 将 h 和 t 从实体空间投射到关系空间;该操作可以将实体空间中与头实体或尾实体(图中用带颜色的三角形表示)相似的实体(图中用带颜色的圆形表示)在关 系空间中进行明确地划分。更具体地说，对于每个关系r ,TransR定义了一个投影矩阵Mr  kd 体向量转换到特定的关系空间。投影的实体向量用 h⊥ 和 t⊥ 表示.
与 TransE 和 TransH 相比，TransR 在性能上有了很大的进步。然而，它也有一些不足:(1)对于关系 r ，头尾实体共用同一个投影矩阵 Mr ，但可以直观地看出头尾实体之间的类型或属性可能有本质上的不同。例如，在事实三元组(Elon Musk, Founder of, SpaceX)中，“Elon Musk”表示一个人，而“SpaceX”则表示 一家公司;它们是两种不同类型的实体。(2)在某一实体从实体空间映射到特定关 系空间时，若将投影矩阵设置为仅与关系相关的矩阵时，这种实体与关系之间的 交互很可能无法获取完整的信息。由于使用投影矩阵，TransR 需要大量的计算资源;相较于空间复杂度为O(Ned + Nrk)的 TransE 和 TransD 这两个模型，TransR 的空间复杂度为 O(Ned + Nr dk ) 。

##### TransD

TransD 模型认为对于关系连接的头尾实体包含不同语义，因此在 TransR 的基础上，将映射矩阵 Mr 进一步分解为两个向量的乘积，公式如下:
𝑀 =𝑟h𝑇+𝐼，𝑀 =𝑟𝑡𝑇+𝐼
其中 h ， 𝑡 ，𝑟 表示映射向量，I 表示单位矩阵。
TransD 模型[23]同时考虑了实体和关系之间的多样性，用两个向量 来动态重构投影矩阵. TransD 提出实体和关系都分别有两种表示形式，一种用来捕获 实体的含义，称作实体向量;另一个用来构造投影矩阵，称作实体投影向量. 给定一
个三元组(h,𝑟,𝑡)，它的向量分别是 𝒉,𝒉𝑝,𝒓,𝒓𝑝,𝒕,𝒕𝑝，下角标 𝑝 标记着投影向量， 𝒉,𝒉𝑝,𝒕,𝒕𝑝 ∈R𝑛 和 𝒓,𝒓𝑝 ∈R𝑚.头尾实体 h、𝑡 关于关系 𝑟 的投影矩阵分别表示为 𝑴𝑟h = 𝒓𝑝𝒉𝑝T + 𝐈𝑚×𝑛. (2. 2) 𝑴𝑟𝑡 = 𝒓𝑝𝒕𝑝T + 𝐈𝑚×𝑛.
其中 𝐈𝑚×𝑛 表示横纵坐标相等时元素为 1，否则为 0 的矩阵. 然后再将实体映射到关系空间中，即 𝒉⊥ = 𝒉𝑴𝑟h， 𝒕⊥ = 𝒕𝑴𝑟𝑡. 如下图 2-7 所示. 相比于前面几种翻译模型，TransD 模型性能相对较好，具有更出色的表示能力，但是计算复杂度相对较高，训练时间也 相对增加.
TransD 修改了 TransR 的映射矩阵，用实体的映射向量与关系的映射向量的 乘积作为映射矩阵。使得不同实体在不同关系中有不同的映射矩阵，其他的计算 与 TransR 相同。

#### 语义匹配模型

基于语义相似度
又被称为基于张量的知识图嵌入模型 (Tensor Factorization-based Models, TFM)。
语义匹配模型通过基于相似性的评分函数，匹配实体的潜在语义和向量空间中的关系来判断事实的可信度。
相关模型有：Recal、DistMult、ComplEx
语义匹配模型将实体和关系映射到隐语义空间中进行相似度预测，通过非线性函数评估三元组的关联概率，这类方法有 SME，NTN，MLP，NAM等。

##### Recal
Rescal 模型又称为双线性模型，该模型通过向量的形式对每个实体进行表示，从而获得实体的潜在语义，并把每个关系表示成矩阵的形式，通过关系矩阵对实体向量的潜在语义关系进行建模
Rescal 模型的拓展包括 HolE 模型、ComplEx 模型、ANALOGY模型等，通过将事实三元组中实体和关系都表示成矩阵的形式，对 Rescal 的性能有所提高。

#### 融合多源信息模型

#### 距离模型
在最早的几个知识表示方法中结构表示方法(structured embedding，SE)[32] 有着代表性的地位，起着举足轻重的作用，大多的表示算法都是在此基础之上进行 了改进。在 SE 算法中，所有实体都被映射到同一个𝑑维度的空间向量中进行表示。 为了对三元组(h, 𝑟, 𝑡)中的头实体和尾实体进行关系映射。
单层神经网络模型 (singleayermodel，SLM)为了解决SE算法中对实体和关系联系描述不准确的问题，SLM提出使用单层神经网络的非线性操作的解决方 法。

#### 神经张量模型
文献[42]提出利用双线性张量实现头尾实体的多维度连接，以此来描述复杂的实体关系。
神经张量模型可以将实体之间的复杂关系表述出来，通过重复利用单词向量 并取平均值构建实体，牺牲了复杂度，训练时所需的数据量较大。当知识图谱规 模较大并且数据不完整时很难达到理想结果。

#### 矩阵分解模型

### 符号化表示

### 分布式表示

#### 基于二阶近邻
基于二阶近邻的表示方法为了解决网络中一阶直连关系的稀疏性问题，引入了二阶 近邻关系作为补充，代表模型有:LINE，SDNE。二阶近邻关系描述的是节点邻域的相 似性，即二阶相似性:两个实体的共同邻居越多代表它们的语义关系越相似。
简单来说，LINE 模型输入是由节点独热编码构成的样本三元组，然后经过嵌入层 网络，计算每个节点和上下文节点的一阶相似度或二阶相似度，然后通过损失函数进行 优化，最后得到节点的嵌入表示向量。
SDNE 模型可以看作是 LINE 模型的扩展，其相似度定义与 LINE 相同，主要区别 在于 SDNE 使用自动编码器(autoencoder)结构来同时优化一阶相似度和二阶相似度。 因此，SDNE 模型输出的节点的分布式表示向量能够保留局部和全局结构信息，并且对 稀疏性网络图具有鲁棒性。

#### 基于随机游走
基于随机游走的表示方法使用截断随机游走采样，生成节点序列，并将其类比为自 然语句输入到 skip-gram 模型，最后输出节点的分布式表示向量，代表模型有 DeepWalk， node2ve 和 MetaPath2Vec。其核心思想在于通过最大化节点出现概率满足样本经验分布 来学习节点的表示向量，并希望关系越紧密的节点对应的向量在空间中距离越近。
DeepWalk 是最早引入自然语言处理中的词向量思想的网络节点表示方法，使用类 似于深度优先搜索的随机游走来拓展节点的邻居。node2vec 是基于 DeepWalk 的改进模 型，为了通过序列学习网络结构的结构相似性和内容相似性，在随机游走过程中引入了 广度优先搜索(BFS)和深度优先搜索(DFS)的策略。其中，内容相似性是指网络中紧 密相连的节点应用具有相近的表示相连;结构相似性是指网络中具有相似作用的节点， 它们未必直接相连，例如各局部范围的中心节点。总之，node2vec 通过最大化序列中的 节点出现的概率来保持节点之间的高阶相似性。
然而，以上方法主要准对同质图网络，即网络中所有节点的类型只有 1 种。对于知 识图谱这种异质网络(Heterogeneous Network)，不同类型的节点具有不同的特性，若按照 相同的规则进行随机游走会丢失网络的结构特征和语义信息。因此，Dong 等人提出 MetaPath2Vec[42]模型，使用元路径控制随机游走只在特定的类型之间进行游走。元路径是通过一组关系连接多个节点类型的路径，可以用来描述异质网络中不同类型对象之间 不同的语义关系，比如下图中的 APA 表示“作者-论文-期刊”这条元路径。基于元路径 的表示学习的核心思想是使用元路径指导随机游走重构节点的异质邻居，并用异质的 skip-gram 模型学习节点的分布式表示。

### 复杂关系模型

## 知识推理
有些情况下我们可以根据知识图谱中已有的事实或关系推断出未知的事实或关系，这就是知识推理。一般用于知识发现、冲突与异常检测。知识推理是知识 图谱构建过程中的重要环节，可以分为基于规则的推理和基于本体的推理两类。 知识推理需要解决的问题为:大数据量下的快速推理，记忆对于增量知识和规则 的快速加载。
知识图谱的本质就是一张图，因此一些基于图论的相关算法都可以在知识图 谱上发挥作用，利用这些算法对图谱探索挖掘。一些传统的应用场景，在结合了 知识图谱的图挖掘计算能力之后，可以有相当优异导入表现。但是，大规模图上 的算法效率是图算法设计与实现所面临的关键问题。

## 知识库

### 开放域知识库

### 领域知识库

## 典型应用

个性化推荐、智能问答、语义搜索、知识推理、关系检测

## 推荐

在个性化推荐领域，知识图谱作为辅助信息与用户行为数据进行网络集成，扩展 用户与物品之间存在的隐藏关联信息，同时使得推荐结果具有可解释性。

### 基于嵌入的方法

通过图嵌入的方法表征实体和关系，扩充原有物品和用户表征的语义信息。其中最典型的方法是基于 Trans 系列的图谱嵌入方法，基本思路是将实体和关系映射到连续向量空间中，得到低维稠密的向量化表示。主要方法包括 TransE， TransH，TransR 和 TransD。 通过 Trans 系列模型得到实体、关系的表征后，将其与原有推荐系统中的物品、用户表征进行融合。
Tang 等人将知识图谱实体间的交互 分为实体间交互和实体内交互两种，通过自注意力网络学习每个实体对用户的适当重 要性来捕获实体间交互，通过将每个实体投影到其连接关系中来建模空间以获得实体 内交互，来发掘实体和用户之间的关系，使推荐结果免受不相关实体的影响。
Cao 等人利用知识图谱帮助理解用户物品的交互行为得到一个基于翻译的用户偏好模型，然 后基于 TransH 模型，完成增强项目和偏好与实体和关系的嵌入来共同学习两项任伤。
Zhang(2016)等在论文中提出了协同知识库嵌入算法 (Collaborative Knowledge Base Embedding，简称 CKE)，利用三个嵌入的组件分别从 知识库的结构内容、文本和视觉的内容中自动地提取项目的语义进行表示，并在统一 的 CKE 模型中联合学习不同表征来进行统一推荐。该算法利用知识库中的异质信息来提高推荐系统的质量。
Wang(2018)等提出深度知识感知网络(Deep Knowledge-Aware Network，简称 DKN)，将新闻的词、实体和上下文实体进行嵌入，为每条新闻计算出 知识感知的向量表示，混合计算用户的点击流来预测候选新闻被点击的概率，并根据 此概率进行推荐。该算法引入外部知识，根据新闻语义和用户点击数据进行混合计算， 从而进行推荐预测。
基于嵌入的方法虽然考虑了知识图谱的嵌入，但在对知识图谱内 部知识的解释上还有待改进。
根据特征学习模型可以将嵌入方法分为依次学习，联合学习以及交替学习三种类型。

#### 依次学习

基于依次学习方式的特征学习需要先对知识图谱做预处理，之后通过特征学习的方式得到知识图谱中的实体向量以及关系向量表示，再引入到推荐系统中进行计算，得到最终的物 品及用户向量。以上两模块相互独立，互不干扰。此方法比较典型的模型有 DKN 模型。DKN 是专门为新闻推荐这种实时性很高的场景而设计的推荐算法，它使用知识图谱特征学习 TransE 算法，并遵循依次学习的框架，学习知识图谱的实体嵌入向量，其中为了更精确地 刻画实体特征，还额外引入了相关实体的上下文特征。获得实体特征之后，将新闻标题中包 含的词向量，以及实体向量和上下文向量进行融合，并通过卷积神经网络来提取新闻的物品 特征向量。对于用户历史浏览过的新闻，使用注意力网络为用户历史记录来分配不一样的权 重，得到用户的特征向量，并结合目标物品的特征向量，从而来预测用户对目标物品的喜爱程度。

#### 联合学习

联合学习的核心是将推荐算法目标函数以及知识图谱表征学习相融合，两个模型在学习过程中可以相互帮助，最终通过分配权重的方式将两模块结合，有利于提高最终的算法性能。 Zhang 等人提出的 CKE 就是典型的联合学习模型，该模型在协同过滤的框架下还引入了知 识图谱，图像以及文本信息，将结构化知识学习，文本知识学习以及图像知识学习这三种三 者的目标函数与协同过滤算法进行结合，得到用户以及物品的特征向量，为用户进行推荐。

#### 交替学习

因为知识图谱中的实体信息和推荐系统中的物品信息存在重叠，且二者任务具有一定关 联性，所以交替学习中采用了多任务学习的框架，将推荐系统和知识图谱中特征学习的两大 任务可用信息加以互补。该类方法中较为经典的模型有 MKR 模型，它把推荐模型与知识 图谱特征嵌入模型通过经过特殊设计的交叉压缩单元连接起来，然后依次学习推荐任务与知 识图谱特征学习任务，最后通过推荐模型对用户进行推荐。

### 基于路径的方法

用户物品交互信息与知识图谱一起构成异质信息网络图，可以引入传统的对异质信息网络挖掘的元路径进行研究。
基于路径方法的推荐，是通过知识图谱中不同路径下实体与实体之间的连通相似性，来 优化物品与用户的表示，进而为用户进行满意的推荐。
基于路径的方法在知识图谱推荐中则是利用实体和关系之间的路径信息进行推荐， 这种推荐方式加强了推荐的可解释性，为用户与项目的交互补充信息。
Yu 等人使用隐式反馈数据在异 构信息网络中引入了一种新颖的实体推荐框架，根据不同元路径得到不同的用户偏好 矩阵，然后利用非负矩阵分解得到相应的用户和物品的隐式表征，接着将不同元路 径下用户和物品的隐式表征的内积按照权重整合为正反馈的概率，应用贝叶斯排名进行优化，得到个性化推荐模型
Y u(2014)等为了 证明不同关系之间具有一定的连通性，使用了元始路径的潜在表征，提出 PER (Personalized Entity Recommendation)模型。该模型对每个用户的异质关系信息进行 不同的组合，利用用户隐性反馈数据和个性化推荐模型提高个性化推荐结果。
Yu 等人提出 HeteRec，在异构信息 网络下，通过不同的元路径得到不同的用户偏好矩阵，然后利用 NMF(非负矩阵分解)得到更 加复杂的用户以及物品的隐式表征，进一步优化推荐结果。
Shi 等人提出了 SemRec 模型， 通过对元路径进行加权运算，得出目标用户间相似度，进而通过比较相似用户偏好来获取目 标用户偏好，进而进行评分预测来完成推荐。为了克服只使用元路径的限制，
Zhao 等人提出 了 FMG 模型，克服了只使用元路径的限制，使用元图对异质信息网络的特征提取，与元路径相比，元图包含了更多的连接信息，可以描绘网络中更复杂的特征信息。
Jiang 等人提出了一种基于贝叶斯个性化排名的机器 学习方法 HeteLearn，用于学习异构信息网络中链接的权重，同时提出一种在异构信 息网络上具有重启模型的广义随机游走，对用户偏好进行建模以进行个性化推荐.
Wang (2019)等提出知识感知路径循环网络(Knowledge-aware Path Recurrent Network，简 称 KPRN)，用实体和关系的混合语义表达路径表示，并根据顺序依赖关系进行推理， 判断用户与物品交互的基本原理。该模型利用新的加权集合来区分不同路径上的用 户和物品关系，给模型赋予了一定的可解释性。

### 基于图的方法

基于图的方法在知识图谱推荐中则不考虑实体和关系之间的特定连接，而是将知识图谱视为以特定用户或项目为中心的异构网络。此推荐方法从中心实体传播，以提取相应实体的特征。
2018 年 Wang 等提出了 RippleNet 模型，通过在知识图谱上进行用户偏好传播来提取用户个性化特征，再与物品的嵌入向量进行内积得到用户的预测兴趣值。该算法促进了用户的偏好在链接中信息的传播，识别出了用户潜在的偏好。该方法在在借助知识图谱的推荐中取得了阶段性进展，但忽视了知识图谱中关系的重要程度，计算成本大等问题。
2019 年， Wang 等人提出 KGCN 模型，该模型结合知识图谱以及图卷积网络进行推荐，更好地结合邻居信息和考虑邻居节点权重来完成对项目向量的表示，进而与用户的嵌入向量听过内积得到用户的预测兴趣值。
还有学者提出了 KGAT 模型，全称又叫“知识图谱注意力神经网络”，该模型将知识图谱与用户-项目交互矩阵相结合，通过 TransR 模型学习得到知识图谱的向量表示，然后通过实体邻居节点递归传播向量，并通过聚合方式得到节点的向量表示，最后对向量进行计算并归一化得到用户的点击概率来进行推荐。
2021 年，Shi 等人提出 NeuACF 模型，该模型考虑到传统的潜在因素推荐方法往往忽略了用户及物品的属性可能来自在多个方面，NeuACF 模型通过将推荐系统中丰富的物品属性和关系建模为一个异构信息网络， Neu 利用不同的元路径分别提取用户和物品的不同方面的相似矩阵，然后将这些矩阵反馈给 深层神经网络，以学习各个方面的潜在因素进而实现推荐。
周欢(2021)等将用户交互数据与电 影自身数据进行融合，构建完全三部图，运用图神经网络计算标签关联度以得到标签 可重叠社区，最后计算用户与电影的匹配度，生成推荐结果。
基于图的方法在知识图 谱推荐中能够较好的获取相应实体之间的特征，将丰富的特征作为推荐预测的基础， 能够较好地提升推荐的性能。

### 电影领域的推荐

Zhou(2020)等在深度学习理论的支撑下，用深度确定性策略梯度模型解决电 影数据集的“数据稀疏”问题，并且使推荐精确度高于传统算法。
Hu(2020)分析了 电影推荐中的各种隐式反馈，包括用户对电影品味的相似度，每部电影的评分记录以及用户的积极态度，并将这些反馈进行协作过滤，并且根据用户相似度提取用户关系， 提出一种具有多重隐式反馈(Recommendation Method Based on Multiplex Implicit Feedbacks，简称 RMIF)的推荐方法。该方法能够从潜在的反馈信息中提高协同过滤 相似度计算的准确率，但对于电影之间的交互信息缺乏一定的解释。
袁泉(2020)等考虑电影内部的相似度关系，提出改进后的 TransHR 模型，并运用该模型计算电影内部相似度以此提高推荐的精确度。
李浩(2020)等为了让用户了解自己的兴趣，解释推荐的背后原因，结合用户偏好和电影信息，共同构建知识图谱，从而提取用户对电影进行交互时的信息，解释之间的含义。
Sang(2021)等将知识图谱与神经协同过滤(Neural Collaborative Filtering，简称 NCF)进行结合，将推荐任务的用户-项目交互信息和辅助知识信息有效地组合在一起，以此提高推荐的精确度。

### 基于表示传播的方法

## 研究现状

### 知识图谱研究现状
